 人物：
 ZYC：乐然
 ZYC 爸爸：
 ZYC 妈妈：
 干爹
 GHJ：清影
 GGR：
 XYF：
 MXL：
 
 今天是大年初一，清影此刻坐在饭桌一隅，专心喝着无糖可乐。

 眼前的中年男子们左手夹着烟，右手在酒杯与筷子间切换。他们宝贵的箴言随着二手烟一同从嘴里飘散出来。她没有兴趣参与她们的话题，内心只是在想：该死，我什么时候可以离开。
 
这是清影的先生乐然的家庭饭局。
农历的大年初一是这座农村自建房曾经的主人：阿太的生日。大家已经形成了一个无言的默契，每年的大年初一大家会来到这里庆祝阿太的生日及新年。

阿太在年过 95 时安然离世，没有伤病，只是普通的器官衰竭。在阿太去世后，大家依旧还是保留着年初一相聚的习惯，这是新年的必赴之约。

在这座自建房的大厅里，需要摆两张桌子才能容纳得下这一大家子。因此在安排各自座位时，大家会很自然的根据喝酒与否分桌。清影还记得她第一次来到这个饭局时，她听到的用语是“男的”那桌、“女的”那桌。这是她婆婆的爱用分类习惯。

清影印象最深刻的还是有一次去乐然家里，她婆婆询问她是否要吃蛋挞。，婆婆会因为清影有一次吃了蛋挞，就说了一句：“我们女的就是喜欢吃甜的”

当时她听到后没有接话。
清影家里不太买糕点类的东西，基本饮食以吃肉吃菜为主。小零食基本也是咸口的猪肉脯、薯片等。
乐然的母亲是一个甜食爱好者，先生乐然的家里则常备各种中式糕点以及西式甜点。

清影很不爱吃蛋糕，她吃蛋糕时，一般会把奶油刮掉。随着年纪的增长，每当过生日时，她会让父亲只买一份 19 元的奶油小方即可，因为大蛋糕吃起来实在是太费劲了。
但是清影的父亲勉强采纳了一回，他心里始终觉得不买大蛋糕就等于没给女儿过一个好生日。

清影也搞不清她算不算甜食爱好者。她只知道她爱喝奶茶，汤圆包子只吃黑芝麻的，豆沙馅和肉馅的一概不吃。每年过年的必备菜“八宝饭” ，她是不会碰的。和朋友出去逛街时，网红糕点面包店都勾不起她任何兴趣，她会选择在边上购买炸鸡。

所以面对这样一个“女的就是爱吃甜的”的标签，她不知道该贴上还是该撕掉。

在和乐然母亲接触多了后，她发现乐然的母亲很喜欢把“你们男的”“我们女的”挂在嘴上
她心里感到没那么舒服，但也不到生气反感的程度，这样的描述在她成长环境里没怎么听到过。
有一次她问乐然：为什么你妈妈会喜欢把所有事情都以男女去划分？
乐然说：“我也不知道为什么，她就是很喜欢这样，但是我很讨厌这样，总有种在被骂的感觉。”

----

清影今年即将年满28，她的婚姻也正迈入第4个年头，所以这也是清影参与这个饭局的第 4 年了。她有时会被分在“男的”那桌，有时会被分在“女的”那桌。如果是在“女的”那桌，大家的重心基本围绕在那桌年纪最小的宝宝——这个宝宝转眼已从 2 岁到了 6 岁了。
清影一直对小孩提不起兴致，她懒得逗小孩，因此她只是默默看着孩子的奶奶总追着孩子喂饭，至于“女的”这桌会聊什么，她一点也记不清了。

但是如果是被分配到了“男的”这一桌，就是旁观男性碰酒杯。
起初清影会更想坐在“男的”这一桌，因为她不理解为什么女的这桌的话题只能是八卦、家庭、孩子，她想聊工作。

乐然父母都是公务员，他的大部分亲戚都是手捧金银饭碗：公务员、老师、国企。
乐然是家庭里唯一的一个“奇葩”，他毕业后没有去考公务员，而是选择了去私企“打工” 。[[乐然的打工进化史]]可以后续再说。

但是今年的她不这么认为。清影在早期会对乐然的家庭有较多滤镜，但现在发现他们也都只是在吹牛。

过年的饭局上总少不了敬酒的流程，在清影小时候，父亲也经常带她去各种饭局。

她小时候其实并不爱去这类饭局，饭局里总是海鲜，小时候的她不明白这类菜美味在哪里，她只想在家里吃泡面。
饭局的包厢里总是吞云吐雾、烟雾缭绕。在这样“乱花渐欲迷人眼的”密闭空间里呆久了，眼睛也睁不开，也会因为缺氧而头晕头疼。

她不理解他们整天敬酒的目的是什么，她只知道学校里老师说“吸烟有害身体健康”。抽烟是陋习，好人不抽烟，抽烟则非好人。

在小的时候，清影的父亲在敬酒时会主动喊上清影：那我们一起敬一下酒。
随着年纪的增长，父亲会直接在饭桌上和清影说：你可以主动去敬一下酒。
清影对这样的行为感到不适，她觉得很尴尬，她不明白为什么要莫名其妙和人说：“哎，我敬你一杯啊。“这就好比莫名其妙被拉出来才艺表演一样。

清影对此感到很不屑，她直接用行动告诉她父亲：她不想。
她想不明白为什么也要把她拖入这无聊的游戏，尤其是在她的眼里，很多人就是在这个场合吹牛。

因此在她和父亲出席的酒局里，她从不主动敬任何人酒。
她父亲知道她不想参与这样的游戏，毕竟是他的亲女儿，他知道这女儿的性格随他。

还记得在清影结婚的前几日，父亲和她说：万一婚礼上有人让你点烟，你可不要甩脸色。
清影那时候才知道，有些地方有这样的习俗：新娘需要替别人点烟。
清影父亲不确定乐然家里会不会有这样的亲戚，因此嘱咐清影：如果真的有人缠着你让你点烟，你就让乐然点。
清影心想：他太了解她女儿了，如果真有这样的鬼事发生，她确实绝不会点。

---

今天的酒局是乐然的家庭局，清影可以坦然地在自家亲戚前“独树一帜”，但是没法在乐然的亲戚面前摆出一副“你们真是xx”的态度。

她默默在心里记上了一笔结婚的坏处：“多了一些你需要戴面具的场景。”

清影也完全没有抽离于这个饭局，她先是瞄了一眼桌上的人，根据辈份排了一个序，算好敬酒顺序。

她心想着快点一轮敬酒敬完就是任务完成，可以安心吃饭了。
她会观察目标对象当前是否在和人进行对话——不能打断对方聊天；对方是不是刚刚夹好热菜——不能打断对方享用美食；ta 是不是刚刚喝完一口酒——要给对方缓冲时间；

要满足这以上三个条件，就是一个完美机会，噢差点忘了还有一个条件：不会有人在这时候敬乐然和清影，也最好不要有人和他们逮到了同一个时机，不然上述的三个步骤就要从头开始，进度条直接清零。

因此这顿饭的开局 30 分钟，必然是不轻松的，但是这不轻松是清影自找的——她去抢了乐然的活。

饭局上很多话题可以美美隐身，但是在敬酒时，总避免不了寒暄唠嗑。
就像读书年代问候你学习成绩如何一样，结婚后大家则可能会问你婚育计划
在去年的饭局上，乐然和清影就被询问过生育计划，他们两个懒得掰扯，统一回答：在努力了。

今年长辈们看他们俩没有生育计划，有一位长辈在敬小夫妻俩的用语是：“你们……现在拼事业是吧。”

清影不知该如何接话，她心想：“生活重心难道只有事业和家庭二选一吗？” 

有一位长辈听闻抢答：“现在的年轻人怎么可以为了忙工作而不生孩子呢？”

清影内心轻哼一声，保持表面微笑，心想：“谁是因为忙工作而不生孩子了。”

那位长辈继续大声宣讲：“现在年轻人都不生孩子，那房子买来干嘛呢” 。乐然偷偷和清影说：“那我卖了。”

饭桌上其他人人看小夫妻俩选择沉默，则开始转换话题。

---

清影夫妻俩现在居住的婚房处于上海内环，是由乐然的父母出资的，他们当初让乐然和清影说：不需要她来还房贷。
清影心想：这在说什么废话，让我还的话，得加我的份额吧。

在他们两个结婚前，乐然的母亲给了乐然 20 万，她没有明说这笔钱的用途，说了可以带清影买点东西。

清影其实不清楚所谓的“彩礼”“三金”“五金”等，乐然也不清楚。
清影的继母提醒她：“这笔钱应该是要给到你手里的。” 
清影当晚便要求乐然将这 20w 转给了清影。

后续新房里家具的钱是由清影主动提出承担的。乐然的父母也没有明说他们家具不打算出钱，也没有说过家具应该清影家里出，他们只是不曾再主动提供过其他钱。

清影的的继母和她说过：“你不要因为对方买了婚房，有些其他的钱就替他们省着。这婚房和你是没有关系的，你婚后的钱要自己保护好。”

清影当时觉得无所谓，心想乐然的父母已经出了这么多钱了，自己家里总不能什么都不出吧。
她也不想太去算离婚后自己会不会吃亏，总觉得这样算计好没意思。

清影的名下有一套房子，是她亲生母亲净海当前住的房子。母亲净海不是上海户口，所以房子只能挂在她名下。 那是一套古镇边上的老房子，不值什么钱。

在清影结婚后，净海询问她的生育意愿。
净海说：“如果你不生孩子的话，那我就自己养老去了。如果你打算生孩子的话，那我现在还有力气帮你带。”

清影不生孩子的决定不是近两年做出的，其实在她高三的时候就已经决定好：她不打算生孩子。

因此净海选择和朋友去庐山生活了，她在庐山买了一套朝北的房子，并且是商用房。这套房是净海向其父亲要来的钱。
后续净海又想换成朝南的民用房，但是她没有钱，并因此想卖掉上海的房子去买庐山的房子。

现在整体房地产市场价格走低，净海的房子也就大概值百来万。净海期望和清影对分这笔钱，清影自然是不乐意。
不乐意的原因不只是她认为拿到的钱少了，她也担心万一净海以后想回上海的话没有地方可以居住？总不至于住她婚房吧。
净海可以一拍脑袋决定买朝北商用房，二拍脑袋又想置换朝南房，不知道她过几年又是作何打算——说不定是过几年又向清影伸手要钱。

清影认为净海是一个糟糕透顶的母亲，但同时清影也在思考，凭什么母亲的钱该给她呢？虽然在她成长过程中，她母亲并没有掏什么钱，

清影向乐然咨询这笔买卖是否合适。乐然表示不知道。
在周六的一顿饭局上，清影不确定自己能否做下这个决定，想要多方咨询意见。

清影的婆婆说：这套房卖了又卖不掉什么钱，卖来干嘛呢？

清影说：是卖不掉什么钱，但是不住人留着干嘛呢？
这时候乐然的父亲炒完所有的菜，并落座吃饭了，这时候开始插入聊天局，聊到了庐山。
乐然的父亲这时候就开始聊庐山会议，毛泽东等等
这一聊，整个饭局就成了一节历史课堂，清影母亲房子的话题自然也无法继续下去。

晚上回程的路上，乐然询问清影，他母亲的说话方式是不是不太好。
清影说，是指卖不出什么钱吗？
乐然说是
清影说：那你母亲说的也是事实。
乐然：“是吧，但如果是我，我可能会考虑换一方式表达。 ”

清影后面仔细思考她婆婆这样的话语，她猛然惊觉，她婆婆看似脱口而出的话，其实早应该在心里盘算过清影的家庭价值，她其实本质上还是看不起清影的。

清影在大学时就会听到身边很多朋友的相亲故事，很多人会因为家里房子多，所以要求颇高。
她那时候就不理解，房子不该是用来住的吗？怎么会是用来衡量这个人的价值呢？
可能或许只是上海房价太贵了，不然也不至于有那么多关于房子的议论了。

清影想到之前阅读的一本书里有提到： 富人致富的原因（至少开始时）是他们为他人提供了有价值的东西。她再看其乐然的公务员父母们，偷偷想给作者补上一句：还有一些人变得富裕是因为家里有拆迁房，个人的财富也在高速发展的年代里高速膨胀， 但是有些人也把这泡沫当成是个人价值的一部分了。

---

“这社会上最重要的是什么，是人脉啊。怎么样才能获得人脉呢？要进体制内。”乐然的干爹伟杰开始发表他对工作的看法。
伟杰的儿子今年即将研究生毕业，他的本科是在上海临港的学校就读，目光长远的伟杰帮儿子精心挑选了一所香港的 qs前 100 的学校读1 年研究生，这样毕业后可以直接成为区政府“储备人才”，这个岗位不需要考试，只要学历满足即可，但是在 2 年内可以自己去再考公务员或者事业编。

伟杰转头就和明辉分享了他的正确领导路线，明辉的女儿若晴现在在临港读大三，她住不惯宿舍，便在临港租了一套房，整天吃喝玩乐，月开销起码 5 位数。但是明辉家里家境殷实，他的妻子也已多年不上班，照样可以消费得起奢侈品。

乐然的母亲曾经问过乐然及清影，应该怎么教育若晴。
乐然和清影两个人表示：“反正不是我女儿”。

乐然母亲追问：“那假设是你们女儿呢？”

乐然和清影讨论了一会说：“不犯法就行 ”。

乐然母亲说：“我觉得她应该要对自己的职业有所规划。”

清影说：“她母亲也不上班，为什么要她上班？”
清影同时内心也有个疑惑：“怎么样算规划，考公务员就是规划了吗？ ”

---

乐然的父亲曾和他说，对他感到很自豪，因为乐然工作是自己找的。身边大多数朋友都会“安排”好自己孩子的工作。
但是在经济形势不太好，裁员新闻频出的当下，乐然父母也几乎每隔一段时间会问小夫妻俩：你们要不有一个进体制内，一个在体制外。
近两年这样的话会问得更频繁一些了，但是清影明白，这话其实是对她说的，比起社会上经济下行的问题，他们更能直观感受到的是小夫妻俩不生孩子的问题。

清影也感到很困惑，现在大家对女性的要求究竟是什么样子的呢？
好像是期望你学历好，但是你不能太有思想，思想过于前卫就会不想生孩子，这样不好。
期望你学历好，有一份好工作，可以赚足够多的钱。但是你这份工作也不能太忙，如果这份工作影响到生育了，那还是生育优先，找一份清闲的。

清影想：“我一堆体制内的朋友都不生孩子，这和体制内外关系大吗？”
她感到哪里不对劲，但是又好像说不出来哪里不对劲。
清影选择无视了这些问题，这反正也影响不了她的心情，

谁不想找一个钱多活少的呢，是男是女都一样。原以为社会发展的越来越好，代表的是大家可以干更少的活，过更悠闲的人生。

---

### 清影&父亲

清影的父母是在她三岁时离婚的，她被判给了父亲，父亲也带着她重组了家庭。
清影的继母有一个儿子，比她大半岁，所以两人从小也都一起上学。

在清影小时候，其实她父亲的生意做得挺不错，但是在她读初中时出了点变故：父亲借了一个朋友 200 万，对方跑路了。

在清影读到高三时，面临了填报志愿的问题，这时候她父亲几乎时接近“逼迫”，去让她填报老师。

她父亲说，他有认识的朋友复旦、交大毕业 也不过拿着月薪 8k， 还不如做老师，至少能拿年薪 18w。

清影真的对做老师没兴趣，可是她也不知道自己能做什么。

师范的提前批有 2 个选择，一个是 985华师大，考上了则直接是免费师范生，也就是免除学费，只是毕业不做老师的话，需要赔出学费。
上海师范大学的免费师范生则是需要进去后再选拔，毕业如果做老师的话可以退学费。
清影哪怕考砸了也妥妥进上师大。考虑到自己实在是有大概率不想做老师的情况，她还是选择了上师大

身边很多女性友人面临的都是相同的问题，有人哪怕没那么想做老师，但是好的学校 title 总是更有吸引力。
更何况按清影的成绩，哪怕进华师大了，也大概率进不了好的专业，但如果是上师大，她可以稳稳进分数线最高的英语师范。

她有些朋友会为了进华师大，去填报分数线最低的幼教。现在回想起来，至少在青浦区，华师大毕业的幼教和普通本科线毕业的学生去做幼教，没有任何差别。

在填报志愿时，清影就一直在思考，人生的意义是什么？

清影那时候在想，小时候会被要求好好读书，考个 99 都会被喷，但是等到了填报志愿时，父母就又会要求她不要那么“有想法”。

清影的继母说：“做老师也会比较好找对象，因为老师有寒暑假，可以有时间带孩子。”
外婆则说：“这样就任务完成了。”

清影那时候就开始无心学习了，她在思考，为什么我的人生是学校-》工作->结婚生子，然后我的人生好像就可以停止旋转了呢？

---

