---
status: idea
type: 工坊
language: 待定
created: {{date:YYYY-MM-DD}}
updated: {{date:YYYY-MM-DD}}
tags:
  - 
---
最近在重新回顾自己的项目经历时，我在回忆我曾待过的两家公司——一家是 100 人规模左右的小公司，另一家则是某上市的 AI 前司。


在刚进入公司时，我主要向后端负责人 K 汇报（关于他我后面会再提到）。
后来团队来了一个更高级的前端开发者G，他成了我的虚线 leader。

其实我的两个leader 都是个很好的人，在汇报交接时，K 就和 G 说：“对你的期望之一是好好培养 huijue”
那段没有正式向G汇报的时期，他经常对我说：“你真的很聪明，我的目标要把你培养成项目负责人。”

回顾过程中，我特别想起了一件当时严重影响我心情的事，也就是我在前司牵头的第一个项目。当时我们团队只有 3名前端，我和另一位同级同事（一位交大研究生）以及我的 leader G。

相比研究生，我多了三四年的工作经验。很幸运的是，团队恰好要启动一个新项目，并且时间很紧急，G 就把项目负责人这个角色交给了我。

这个项目对内需要我负责前端架构、任务拆分、进度管理等；对外则要按照开发优先级，与后端协调接口顺序、安排联调，以及和产品、UI 沟通整体配合方式。
因为和其他组的人已经合作很久了，我和大家的关系也都很好，协调交流这一块并没有带给我什么困扰。

那段时间印象非常深刻，我的 GitHub 提交记录连续一个多月每天都有更新。甚至在周六晚上，G 都会找我讨论代码优化方向。那阵子我感觉自己的代码能力像是被按下了加速键。因为我是最早进入项目的人，我需要先搭好整体框架——包括页面布局、组件拆分、API 包装——让后续加入的成员（虽然当时主要就是那一位）能更顺利开发，而不是各自造轮子。

而且当第一次接受负责一个项目时，我发现自己真的可能会处于 007 状态，总在思考自己哪里可以优化得更好，哪里是不是欠缺考虑，哪里是我的薄弱点。

当时项目处于招标阶段，所以我们先做了一个 demo。进入中期后，有一天需要演示给政府相关人员看，但演示不是基于真车，需要仿真数据支持。我们组里有个和我关系不错、且有仿真平台经验的后端当天也一起去了前场。

当天他在微信群里告诉我，现场反馈其实非常糟糕：产品功能和对方真实需求完全不匹配，对方的态度很不满意。

那时距离过年只有一两周。

神奇的是，前场的销售和产品回到公司后，在下一轮需求讨论里完全没有提到这件事。大家还是照旧推进一些小优化，项目经理甚至提出“过年加班”来应对投标。

我当时在想：这不是在做无用功吗？

我和 G 反馈了从后端那里听来的情况，他非常震惊，因为这消息是靠“人脉”小道流传才得知的。
我当然会生气——自己投入了那么多心血，却没有得到任何正反馈。Leader 告诉我，我们也没法做什么，我现在也非常认可这件事。
有些事情是外部因素导致的，我也没有办法改变，与其不满，不如看看自己能做点什么

我一方面继续优化代码，把它视为提升自己能力的过程；另一方面也很困惑：这样的工作有什么意义？

那一刻我突然想起在小公司时，作为仅有的前端，周末跟团队跑工地，给工人演示时，他们真心觉得满意。别人对团队产品的认可，本身就是一种意义。

我记不清具体是哪一天，但年后不久我们确认了没拿下这个标。在那次绩效沟通中：我问K，这件事是不是有点离谱？我以为招标的结果不至于在当天才知道。他说，确实是前场的问题，他们根本没有及时往上反馈，沟通出了很大的问题。

但我后来也想，也许前场不愿往上报是人的本能——如果真把这事提前说破了，那我们这个团队还能过年吗？

或许不同的公司、工作场景都会有类似的事
但在回顾这件事时，我发现：“我控制不了的事”给我带来了过多的负面情绪，但这我也改变不了什么，应该在我能控制的事里多找一点积极意义。