---
status: idea
type: 工坊
language: 待定
created: 2025-11-21
updated: 2025-11-21
tags:
  - 
---
This time, I'm going to write my diary in English.

Our Hong Kong trip started with Blast, a Counter-Strike tournament. We had booked tickets for the final competition two months ago to enjoy the esports event offline. Since our departure flight was at around 7:50 AM, we decided to spend the night at the airport in our own car. The parking fee at the P4 lot of Pudong International Airport was acceptable compared to the cost of a taxi. This was our third time parking there, but the experience was quite bad. I only managed to sleep 3-4 hours in total, so next time we will definitely avoid such an early morning flight.

The flight to Hong Kong is short—less than three hours. What stood out most on our first day before the competition was how much we spent. We took the wrong bus at the airport. Our hotel was located near both the expo and the airport, so the trip should have taken only 5-10 minutes. However, the three map apps we consulted gave us completely different routes. We randomly chose one that cost HKD 29, but it turned out to be the wrong direction, which was frustrating.

Our first meal at the department store was expensive. The fried rice noodles there cost HKD 138 per dish—double the price compared to Shanghai.

However, the competition itself was incredibly exciting. The audience cheered enthusiastically, and the players displayed extraordinary skill and gameplay. My husband made a prediction bet on Polymarket about the winner, and we won! We made a lucky gain of 100u (Units). This small amount made us even more nervous about the match, but we agreed that if the bet reaches 1000u, things would be very different.

这次来记录一下香港的行程，不打算用英语写了，后续假设还有英语需求，我打算优先考虑语音对着 AI 软件说，让软件记录下来，毕竟开口比写作更重要

这次的香港行程主要是为了去看 CSGO 的 BLAST 比赛，再加上上一次为了开港股去香港时，抽了点时间去了一次澳门，导致在香港的时间就比较短暂。但是和小庄都一致认为香港还是可以深度去一次的。

BLAST 的场馆就在香港机场边上，我们买了周日的决赛票，就选择了周日上午早班机出发，看完比赛后再辗转去下一站地方

第一天
当天的香港和上海温差真是巨大无比，落地后我们一开始选择了公车前往酒店。但是很奇怪的点在于：APPLE MAP，googlemap，以及高德地图，这三个地图给到的公交建议完全不同，没有任何相似之处，我们在研究半天后就随机选择上了一辆车，没想到上车显示扣费 29hkd。
当时在想：OMG，可千万不要开错
你越不希望发生什么，就会越容易发生什么：公交车驾驶的方向和地图显示的路线轨迹背道而驰

我们就选择立马下车，打车前往酒店
我们选择入住的酒店和 cs 选手是同一家，因此有大量人在酒店下方守候着，可能是为了见他们的偶像一面，也可能要到签名。
收拾好行李后，我们就前往了东涌。这一天由于是周日，是菲佣们的假期，可以看到很多女性成群结队的聚会玩在一起。我们前往东涌是为了吃饭，选择了一家港式茶餐厅，环境不错，但是一份炒牛河是 138。我当时心想：什么牛河要 138，究竟和上海的 50 元左右的区别在哪？
我现在知道了：区别在于价格。
而且这家店在收服务费的情况下，都还上错过一次菜。

吃完后我们就坐公交去场馆准备入场看比赛了。我自己觉得 csgo 比赛还是很好看的，并且自己也玩过一点（当时还是 PUBG 居多），所以很享受这个过程，如果未来还有时间地点合适的比赛，依旧会考虑

我们的晚饭吃的是星巴克的抹茶拿铁+三明治，回酒店后吃了一桶从上海进口的 ufo 拉面，便快速睡去了


