---
status: idea
type: 工坊
language: 待定
created: {{date:YYYY-MM-DD}}
updated: {{date:YYYY-MM-DD}}
tags:
  - 
---

现在是 11.26 的 00：03 分，按照过去的生物钟，我应该已经进入梦乡了，但现在还没有，可能是我当下过于兴奋，脑内还在不断播放走马灯，主要是今天和过去不一样。

不一样的点在于：**我时隔 1 年半后，终于再次开始投递简历了。**

其实我是从 11.24 开始投简历的，近期目标是每天主动找 10 个人。

在之前很长一阵子中，其实我觉得我已经调整好自己的状态了。但是怎么样告诉别人自己调整好了呢？在茫茫简历中，不是只靠说这句话就有说服力的，我需要让我的打招呼信息及简历多一些与众不同之处。
**更何况我是一个非科班出身又 gap一年半的人。**（过去我每次都会因为各种因素不投简历，最开始只是因为我觉得我非科班就不投简历）

因此我过去很长一段时间都在不断打造我的个人博客，记录我的所思所想，以及用 AI 开发代码时的感受，并按照我的个人喜好去不断完善自己的网站

今天下午 19:00不到的时候，我接受到了一家公司的招聘人的电面邀约，我大概是 20:46 左右看到的。那时候的我是刚运动完洗完澡，头上包着洗澡巾，在书桌前坐下准备点夜宵……

看到消息的时候我有想过：要不明天再联系。
但是我知道：**我可能一夜里都会焦虑**

加了微信后，对方直接提出视频面试。
我愣了几秒，在思考要不要推到明天。
后面觉得按照我的性格：我可能一夜里都会焦虑

因此我答复了 10min 后OK（让我换个睡衣吹个头……

对方开场很直接：“我觉得你的简历很有意思，很与众不同，你的个人网站也很好看，和我过去看到的**其余前端为了面试而搭建的个人网站完全不一样**。”

我当时心里真的很开心，因为这是来源于外部的第一个正反馈。
但我同时也觉得这个评价意料之中，因为我始终觉得为了面试而搭一个不符合我审美的网站，实在是太激不起我的兴趣了。

对方问了我离职的主要理由，以及如何理解情绪问题
我如实回答：公司的项目总是流产，得不到正反馈。但我也不该把这种外部因素过度放大。
有些事是我改变不了的，我如果把情绪都倾注于我改变不了的事上，那我的精力就不会再被分配给我能改变的事上了。
如果外部反馈不强烈，我可以提升自己的代码水平，增强内部反馈，只盯着单方面的反馈都是片面的。

产品流产是每个公司都会有的问题，如果我每次离职都会因为公司项目流产而离职，那可能跳槽几次，我的某种“软实力”也并没有增加。

对方也问了我关于 AI Coding 的使用体验，这个问题我觉得我回答得不够好。

我的回答是：AI 能够解决很大量的重复性工作，但在找深处 bug 时，可能并不是一个很好的首要选择。

我觉得还需要补充的是：**AI 并不具有主观能动性**
我们可以指挥 AI 去做一个好看的网站，但是如何定义“好看”，是人需要做的事，每个人对于好看的定义都各不相同。
另外，AI 写出来的东西可能是符合你Prompt期望的，但是他也并不会来主动告诉你：你需要哪里进行性能/代码优化，这些事也是需要人去思考的。

或许有人会说，可能 AI 写出来的就是最优解了，就我目前当下的观察来看，AI 只能写出针对你当下 prompt 的最优解，随着代码体量越来越大，AI 对于项目上下文的理解，也是非常“抽象”的，AI 和人之间的上下文（Context） Gap，是需要人去主动缩减的。

后续他也问到我对于自己的工作定义：会不会是一个偏产品的前端开发工程师？

实话说，我之前没有想过这个问题，我的回答是：我当下不太会去给自己设限一个定义。

可能这就和贴标签类似，不管是什么样的标签，不管是主动或者被动贴在自己身上的，可能都会给自己设限。

我现在在想，我会期望自己是一个**多维度都有深度思考**的一个工程师。这可能是 ui 产品交互方面，也可能是代码层面。

我如果偏产品，会不会有时候在该精进自己技术能力的时候去选择放弃呢？

最重要的还是**保持好奇、持续观察、深度思考**


今天还是有回答的不完美的地方，但是不要紧，如果要达到我所认为的完美，可能需要太久太久了。

今天的沟通体验也很不错，至少我觉得社会上总会有人理解GAP的，而且这个反馈来得相对迅速。哪怕后续其他流程里有人认为我不适合，这也不代表我就是一个失败者。

另外我可能还会在未来补充一点，我觉得我大可不必不自信。

我从非科班毕业转岗成功是我的实力证明
我在毕业半年就得到涨薪 50% 并负责单个项目，是我的实力证明

我从小公司跳到大公司是我的实力证明
我在毕业后得到每一个合作过的 leader 的认可，也是我的实力证明
我被任命去负责牵头一个项目，这都是我的实力证明

我的“纸面”实力可能较弱，但我相信和我合作的人，都会被我所吸引。

我觉得我今天主动迈出这一步是一个很大的进步，今天收获到了很大的能量