2.23 日，在春节的最后一天的晚上 22:00 左右，阅读完了辽京的《白露春分》
这本书我是在读书分享会上被种草的，分享者对它的介绍我是一个字也记不得了，只记得她觉得这是她去年读到过的文笔最好的一本书，因此我便选择了在春节期间阅读了这本书，这本书整体算是比较好阅读的，我大约花了 3 天读完（差点 2 月就读不完一本书了），文笔确实细腻，没有多余的废话就能描绘出画面

在那个时代里，为了维护一家子的面子，秀梅在外总说大儿子好、大孙女好，仿佛他们"优秀"就代表家族优秀，如果他们糟糕、那一家子的面子也都挂不住了。

秀梅一家的感情我本想用"失败"来形容，但想想成败不适合定义任何事物。书中多次暗示，秀梅先生以往也是打她的，所以她坚决不期望死后"并骨"，秀梅的 3 个儿子，无一例外打老婆、打孩子。暴力在这个家庭里是代际传递的——秀梅选择忍耐，以"体面"之名默许了一切，儿子们则复制了父亲的模式，而在这样的环境中长大的佳圆，对暴力的感知从一开始就是扭曲的。

大儿子立远的形象刻画是最多的，早期他的事业有成、经济收入可观，在那之后他仿佛不相信自己收入下降，每当谈及钱的时候，他总是为了撑起自己的面子，营造出一种他其实混得很好的样子，强撑说"我来"，但实际上又会以各种谎言去拖延真的要付钱的流程。比如送秀梅去看病、帮她预定养老院等。
或许谎言说多了，也只有他自己当下信了
"脸皮越厚，面子越薄"，这件事倒是在他们家身上体现得淋漓尽致
他会让我看到很多我父亲的影子，印象中大学后的父亲，对我发脾气的点总是非常的莫名其妙，现在也能理解了，或许是因为被朋友骗了 200 万，家庭生活质量骤降，他变得不自信，然后某种程度上将这份埋怨转嫁到了我身上。

说回书本身，其实读完一本书，我不太会专门去找缺点，通常有明显让我想吐槽的点出现之时就会弃书。但这次我留下了一个槽点——佳圆的两任男友，想写读书笔记时重点思考一下。

这两个人都让我觉得有点矛盾，说不上来是什么感觉，可能是现实生活中从来没有见过这样的人。优秀的人物塑造是能让我们感慨：我身边有个人也是这样的、亦或是类似的，原来这类人的心理活动是这样的、等等，但是这两任男友我都觉得，好像有不太成立的地方。

先说前男友。他最后就像一个鬼一样，塑造的形象是"阴魂不散"，到最后我都怀疑这么个男友是否是佳圆意淫出来的。我能理解作者想表达的东西——佳圆从小被父亲打，童年家暴的创伤让她对暴力有一种扭曲的"熟悉感"，所以会掉进前男友的陷阱。这个心理逻辑我买账，但前男友作为一个独立的人物，他的行为模式始终悬浮，更像一个功能性的符号而不是一个真实的人。他为什么在佳圆回国后选择阴魂不散一样缠着她？他的形象有时候像是有极端控制欲，但这样一个有极端控制欲的男性，在我认知里见到佳圆后应该会发疯般去处理她的人际关系，可能是得不到就毁掉一般，因为对佳圆的失控可能也会导致他对人生的失控。但他的形象仿佛只是要把佳圆骗到屋子内才失控，书里也提到多次不知道这个前男友是如何知道佳圆在哪、手机号换成了什么等等，反正就 emm……设定只像一个男鬼。

至于佳圆后来的老公沈慕，我都不知道他为何喜欢佳圆、选佳圆作妻子。按我的理解他仿佛爱不了任何一个人，这样的一个精致利己者又为何选择佳圆作妻子，或许是她比较好控制？但是我又觉得佳圆没那么好控制，而且还有这么一个如鬼魅般的前男友存在，又怎么会不介意。书里还安排了一段沈慕疑似出轨的桥段，让我也更加无法理解，在公司出轨的话，女方又会是怎么样的一个人，总感觉逻辑不通顺。搜了一些书评，发现大家讨论的都是佳圆为何选择沈慕，但没有人能解释沈慕为何选佳圆——或许这确实是书里没有交代清楚的地方。

我觉得优秀的书籍一定是建立在立体的人物塑造上，不会有 NPC 式的角色去服务、强调某一个角色，他也是独立的人。

话说回来，书名"白露春分"挺有意思的——白露是秋天的节气，春分是春天的节气。秀梅的衰老和离去是白露，佳圆佳月的挣扎和新生是春分。有人说"春天永不会成为秋天"，新一代终究会走向不同的路。
