这本书的作者成立了世界上第一个幸福研究院，致力于探索幸福的成因。  
主要是在讲丹麦的室内设计语言，在北欧国家生活的人，如何打造一个让自己觉得幸福的家。

---

### 自然光与幸福感
> 相比人造光源，大多数人更喜欢自然光。谁不喜欢工位旁边有个大窗户呢？比起砖块，树更令人愉悦。这些喜好不仅仅是由审美决定的，它们与人的心理状况直接相关。  
>
> 世界卫生组织对欧洲住房和健康状况进行的一项大型研究表明，日光不充足或窗户视野不好使居民患抑郁症的可能性分别增加了 60% 和 40%。

---

### 人体感受与设计
> 为什么现在的建筑师对人不感兴趣？为什么建筑学院不教有关人的任何知识？为什么我和我的同行不考虑设计出来的建筑会如何影响人的感受？  
>
> 城市是根据从高空的俯瞰视角来设计的。城市设计应该重点关注人体感知到的城市，而不是从高空看到的城市。

---

### 家的细节
- 植物可以为房间增添生机  
- 书籍可以带来沉思和探索的氛围  
- 地毯和挂画会增加温暖的质感  
- 沙发边的落地灯低声对你说：“去书架上那本书坐我边上读吧。”

我们在做全屋定制的时候也确实有同样的感受：一个好的设计师应该是会好好感受在家的时间的。  
> 人会在室内度过更多的时间，这室内对于更多人来说是家。

---

#### 🪟 采光与空间感
- 如果人们对家中采光感到满意的话，他们会对自己家感到满意的可能性会增加 10%  
- 光照会增加空间感，要想把狭小逼仄的空间变得宽敞一些，多安一个窗户是很好的办法  
- 角落可以加一台有趣的灯

---

#### 📐 增加空间，而不是面积
- 有些人觉得家里显得拥挤是因为房间太小，但其实关键因素并不是房屋大小，而是“宽敞感”  
- 一个大房子有可能让人感到狭小，一个小房子反而可能显得宽敞  

---

#### 💡 消费与幸福
- 廉价的甜头你很快就会忘记，但劣质的苦会在你心中常驻  
- 我们买新东西通常是因为与之相关的幻想  
- 获得别人的认可，是因为我们的生活，而不是所拥有的东西  
  - 有故事可讲比只能展示一个冷冰冰的东西要好  

- 如果不买东西，你就可以把省下来的钱用来投资，有了更多的钱，你就可以少工作一些，也就有更多时间做更幸福的事  
- 家里的空间是用来生活的，而不是让你囤积欲望的  

- 资本主义面临的最大威胁是：每个人都过上了幸福快乐的生活，没有任何出门购买新东西的欲望。
  - 换句话说，从资本主义的角度看，待在家里舒舒服服、快快乐乐就是一种反叛行为。

---

#### 🏡 家与隐私
- 一个 *hygge* 之家也应该提供不同类型的隐私空间  
- 隐私并不仅仅是指一个人待着，也是我们有没有能力控制别人接触我们的机会  
- 隐私不止与分离有关，也和交流有关  
- 有时候我们处于社交模式，有时候我们处于独处模式  
- 有的时候我们需要互动，也有的时刻我们需要自省  

---

#### 🪑 家的氛围
- 圆桌没有等级之分  

---

#### 🧰 实用小贴士
- 在手机里保存一份冰箱食物库存清单，一看手机就知道自己冰箱里还有哪些现成的食材

---

------

自己的想法：
突然很想不明白，地段和房子的视野，究竟哪个更重要？

在选择购买房子的时候，为什么要更关注房子的升值空间，而不是看周边的社区环境？

当然通勤时间如果太久，就会缩短在家的时间，这也享受不了在家的过程。

一个舒适的家，哪怕周末无处可去，会不也会是一种享受🤔

在一个通勤+环境好+房子舒适的情况下当然是满分

但是我也确实很好奇，住在视野差的地方幸福感来自于哪

或许这份房子的价值也是一种 “自我安慰 ”，与个人成就与财富挂钩，有一种买天价奢侈品的感觉。