2025-8-20参加了雷士德工学院举办的“一人公司”分享会，6 个人得发言里有一个人的发言是激发了我的深度思考。这也是一个很宝贵的财富。

有一名是做硬软件开发的，他让我印象深刻的点在于，一人公司的好处在于项目你自己都清楚。

这不禁让我想起在前司的办公经历，有时候产品经理总会突然“刨“”出半入土的甚至是已入土的项目复活一下，但是项目经理有时候为了所谓的“时间成本”，让你在屎山上工作。

  

有一名是乐观主义者，她对一个行业没什么了解就去创业了，只能说哈哈哈有钱真好。对她的感受是服装好看，妆容简约高级，口齿清晰，整体谈吐给人很舒服，虽然觉得创业思路？？但是哈哈整个听她发言的过程是一种感官上的享受。

  

有一名类似名媛培训班（创业版）毕业，她的谈吐穿搭及分享都让我觉得她在胡说八道。

令我印象深刻的是在别人的发言期间，总会回头张望，但是我也不知道她在张望什么。但在她回头张望的期间我又能看到她非常美式的烟熏妆容，这是一个我平时不太能见到的妆容。

她的英语发音又是格外难听。 App 发音是哎一噗，digital 是低只投。

而且她的 ppt 也不太好看，作为一名前端，看到截图就会很想给这个截图加一点padding 以及 border-raidus。与她自身分享的很多时尚界“华人”第一人的感受相差甚远。不禁让我感受：时尚界这么好混？不至于吧……

**但我也同样从她的分享过程中有所收获：如果分享欲爆棚可以撰稿。**

  

有一名胖嘟嘟的台湾妹，我对她的印象只停留在：原来真的存在肚子比胸还大的女生。虽然我觉得对别人的身材进行议论不是很友好，也并没有歧视胖嘟嘟女性。但她主动提到了：一人公司也需要：好好吃饭坚持运动。

她说她一定要好好吃三餐，不然就没法工作。她好像在解释她的身材是因为她每天吃三餐所以才不瘦，同时她又在强调自己有良好的运动习惯。

其实我会觉得有些冒犯。好好吃三餐就是代表肚子需要这么大吗……？难道这是在说别的瘦的女生不吃三餐吗……？我觉得说这句话有一点画蛇添足……

我发现现在有些胖子对瘦子存在着一种霸凌：默认瘦子不吃三餐、不吃主食，不喝奶茶不吃炸鸡-》不会享受生活-》他们才是会享受生活的正常人。

  

（其实她肚子很大而且还是穿着紧身上衣+低腰裤，所以肚子是完完全全露出来的，倒是很欣赏这种自信）

  

印象最深的是第二位 aigc 设计开发者@ZayG，他不光聊了 ai 在我们这个时代能提供到的便利、一人公司所需要的能力，也谈到了当前人们在碎片化汲取信息时所面临的挑战。

AI 不一定能提升我们的能力，但是可能会让我们能力退化

  

他当时分享了一份和绿植相关的设计，他提到了这个设计是内卷文化的表达。我当时几乎完全没理解，但是觉得他提到的这个点很有意思。在开麦活动结束后我主动询问了这两者之间的关联，他解释到这是借由绿植来表达人类关系。

他说绿植的位置是我们人类去控制的，浇水施肥频率也都是我们去固定好的。但假设植物有自己的想法，他会做同样的事吗？

这就好比现在的人都活得像机器人一样，被动告知我所需要的“养分“”

  

他聊到了在当下的环境里，个人需要的能力是：

1. 信息力：替代重复劳动，强化深度分析
    
2. 创新力：拓展创意可能，强调试错成本
    
3. 影响力：放大内容声量，深化用户链接
    

  

我觉得创新和影响是 AI 始终做不到的一个点，他们只能在已有信息里帮你总结，但是至于怎么把相关信息结合，是人需要去做的事，其实也是依靠你自己大脑的知识图谱去将内容关联。

我觉得写作回顾很有帮助的一个点是：当你深度思考时，每一个小💡点子都有可能和你已有知识关联起来，这是每个人在脱离做题外的宝贵财富。

我觉得很多在场的人对于 大模型底层不是很了解，他们甚至天真地以为 ai好像是万能的可以解决一切。有一个创业者发出提问：大家怎样去调动 ai 的创意呢。

**如果ChatGPT真的像一个魔法师，不如直接问他：我怎样成为亿万富翁。**

  

因此我觉得在接下来这位登场发言的人，一定没有思考过这个问题。

这个男生是和一个女生一起来的，他们在做一个陪伴类软件，这个软件的ui设计像女性 经期记录软件的蓝色版（好丑，我觉得看着 ui 我就觉得好恶心）

他认为 ai 可以提供更好的情绪价值以及回应，甚至能超预期地给到你一些你意料不到的“优质”对话。

我能理解 chatgpt 在某些时候是能解决一部分情绪问题的，但是也不绝对。

我觉得他做的这个情绪陪伴软件有点像小红书/抖音（对话版）。你用得越多，ta 越是能知道你的喜好，ta甚至是在帮你定义你需要什么东西。

  

过去我们打开网站，想必国内很多人的浏览器主页是 baidu。大家需要面临的第一个问题：我现在需要搜索什么。

但是现在不一样了，你打开各种软件就有人告诉你你该看什么。一些支付软件都能给你推流各种垃圾信息。

打开这类软件的时候，我们期望的是获取一些刺激多巴胺的渠道，让大脑缓解放松一下，我们麻木地拿起手机点开软件，甚至自己都不知道想要看什么。

但是我们缺少了最开始的思考过程，这或许是我们这个时代面临最大的挑战：**主动思考的退化。**

  

因此我非常不认同所谓的陪伴软件这一产品，我也不会是目标群体，这或许是刘擎说的：理性主义至上。

人类会改变，每个人的情绪状态都可能根据激素波动，人类终究不是机器人。