2025 年 8 月 20 日，我参加了雷士德工学院举办的 “一人公司” 分享会。当晚共有六位演讲者发言，其中一位的分享让我产生了深度思考，他的内容远超出我的预期，当晚我几乎整个人都沉浸在他的表达中。其余五位的发言虽然没有那么震撼，但每个人也都给我留下了不同的印象和启发，这同样是一份难得的收获。

## 不重要版
  
有一位是做软硬件开发的，他让我记住的一句话是：**一人公司的好处在于，所有项目你自己都清清楚楚。**

这让我想起前司的经历——产品经理时不时会刨出一个“半入土”，甚至“入土多时”的项目拉出来，而项目经理又为了所谓的“时间成本”，硬是让你在屎山上继续工作。
  

有一位女生是从事 ai+3d 打印的，她几乎对这个行业完全不熟悉就直接创业。我只能感叹：有钱真好。她的创业逻辑让我一头问号，但不得不说她的妆束谈吐很让人舒服，听她讲话的过程在感官上是一种享受。


有一位让我感觉像是“名媛培训班（创业版）”毕业的，她的妆束和分享内容都让我觉得有点浮夸。
她的 PPT布局、配色都让我觉得和她“华人时尚界第一人”的自我定位落差极大，不禁让我怀疑：时尚圈真的这么好混吗？

不过，我也从她身上得到一个小启发：**如果分享欲爆棚，不妨把它写下来撰成文章。**


有一位胖嘟嘟的台湾妹，她强调：一人公司同样要好好吃饭、坚持运动。她说自己必须吃三餐，否则就无法工作。
我也可能过度解读了，她是在表达：她是因为好好吃三餐所以才看上去偏胖吗？

有些人觉得瘦子不吃三餐、不吃主食、不喝奶茶、不吃炸鸡，所以不会享受生活，而偏胖才是正常、懂得享受的人。

我觉得有时候瘦子受到的质疑并不少，其实大家都要好好吃饭才能好好工作，每个人的基因不同，接触到的环境也不同罢了。

---
**在 AI 时代，别让思考退化**

而让我印象最深的，是第二位 AIGC 设计开发者 **@ZayG**。他不仅谈到 AI 能给一人公司带来的便利，还指出了在碎片化信息时代，个人所面临的挑战。

他说：**AI 不一定能提升人的能力，反而可能让我们的能力退化。**


他展示了一份与绿植相关的设计，并解释这是对“内卷文化”的表达。当时我没太理解，活动结束后特地去问，他解释说：现在很多人都会样绿植，但是绿植的位置、浇水和施肥频率，都是人类决定的。但如果植物有自己的意愿，它会这么做吗？

其实很多人和这类绿植没有区别，人们都在被动接受外界输入的“养分”。

  
他总结了当下个体需要的三种能力：

1. **信息力**：替代重复劳动，强化深度分析
    
2. **创新力**：拓展创意可能，降低试错成本
    
3. **影响力**：放大内容声量，深化用户连接
    
  

**我尤其认同创新和影响是 AI 无法替代的**。AI 只能总结已有信息，而如何建立关联，依赖的还是我们自己的大脑和知识图谱。




不过，我也感觉到在场许多人对大模型的底层机制并不了解，他们甚至天真地以为 AI 可以无所不能。有创业者提问：**“怎样调动 AI 的创意？”**

我心里暗暗想：如果 ChatGPT 真像个魔法师，那为什么不直接问它——“怎样成为亿万富翁”？

---


最后一位男生和一个女生一起登场，他们在做一款陪伴类软件。UI 看起来就像经期记录软件的蓝色版（说实话，丑得让我本能抗拒）。他认为 AI 可以提供超越预期的情绪价值和回应。

我能理解 AI 在某些时候确实能缓解部分情绪问题，但我并不认同所谓的“情绪陪伴软件”。它更像小红书/抖音的对话版，你用得越多，它越懂你，甚至在帮你定义“你需要什么”。

  

想想过去：我们打开浏览器主页，首先要思考——我想搜索什么？

而今天，打开任何软件，它就会先告诉你“你该看什么”。支付软件甚至推送各种无关的垃圾信息。

于是，我们失去了最初的思考环节。我们只是想获取一点多巴胺，点开软件，结果陷入无意识的滑动。

  

**这或许正是我们这个时代最大的挑战：主动思考的退化。**

因此，我不会是那类软件的目标用户。人类不是机器人，情绪会随着激素波动而变化。理性主义很重要，但生活不能全靠被算法安排

让我想到之前在哪里看到过：**AI 最先代替的是“做题家”。**

