消费主义、成就主义
个人价值与成就主义
个人生活的意义
#消费主义 #成就主义 #个人价值 


这次出行是一个人出发去庐山，去找我在东林大佛脚下生活的母亲。

其实我个人还是很享受一个人旅游的，可以放空只专注于自己的想法及感受。只需要自己一个人欣赏眼前的所见所闻
这次回程路上我打了顺风车，虽然我明明打的是独享车，但是碰到了比我年纪小，但是打算去“拜拜”的绿头情侣
寺庙里的义工有准备考研的、有年近 40 刚辞职的，也有近 30 年不上班，问我代码是什么人

这次出发和回程的路上，各听了一集蒋方舟的最新播客，结合近期在阅读的《小岛经济学》。
在我的知识储备体系里，经济学相关内容实在是太少。我对于有些事情有点想不明白，但同时我自己也搞不清为什么。

我只知道我对于别人告知我的事情，总是提醒自己要去思考，但同时我也不能保证我可以时刻保持清醒、及怀疑的态度。

当我坐在飞奔的车上时，我发现路边都是大量的空置楼房，有些楼明显烂尾，外立面饱经风霜，内部却明显空无一人。也有大型开发商开发的居民楼，边上配套着建造精美、但是像是迅速倒闭的商场。

《小岛经济学》当中提到过，当一个国家经济状况不好时，就会去刺激消费。
我不知道经济是什么、消费是什么。为什么经济不好的时候就需要去刺激消费，当我们在面对国补时，是哪一群人需要国补、哪一些人会因为国补而去消费。
我认为这类群体的受众可能是和生育补贴的受众差不多。
我觉得生育补贴影响的大概率是可能是有多胎计划的家庭，以及本身就有生育计划，但是因为这个政策可能会提前的家庭。

这次回到家，正好看到四叔的一期更新，这次分享的书籍是《单向度的人》。也是近期大家很多探讨的一个问题。
不可否认的是：理工科能推动科技进步，推动社会高度发展，这样仿佛能给人带来更好的生活。
但是更好就代表存在着比较，比较就会出现两个维度：比自己过去的生活更好，比身边的人过得更好。
马尔克斯说:"等到人类坐一等车厢而文学只能挤货运车厢的那一天，这个世界也就完蛋了"

## 消费主义盛行，花钱能否让我们过上更好的生活？
怎么样算更好呢？我想在我们大部分人眼里，或许是用上更昂贵的东西，这导致我们被灌输了许多“伪需求”，为了满足这些伪需求，我们就需要去工作赚钱。消费降级，是真的降级，还是因为人们对于本省就没必要产生的消费而更敏感了呢？ 

想必有很多人工作并不开心，因为工作是赚钱的手段，但每个人赚钱的数字并不均衡。当我们认为付出与回报不对等时，我们就会不快乐

当我们被消费主义裹挟时，会把赚钱能力与个人能力强挂钩。但每个时代的发展都是不同的，大部分国家会在战后经历经济繁荣期，高速发展，但是在高速发展后，也必然会迎来经济疲惫期。
我们可以看到有些人可以踩对“风口”，在过去的 20 年里很赚钱，也可以看到部分行业正在走向衰落。
无可厚非的是，在中国这样人口基数庞大的国家，个人想快速“累积”财富对于部分人来说也不是很难的事。
现在很多年轻人会认为好好读书考清华北大，不如一些没文化的网红赚钱。

在阅读《伯恩斯新情绪疗法》时，我意识到我被成就主义裹挟，我会认为个人能力=赚钱能力。我们也可以看到很多赚着“黑心钱”的人，那代表这个人就是价值更高的吗？

作为个体，我们没有办法去改变政策与大环境，但是当赚钱能力与个人能力强挂钩时，赚钱能力的下降会导致我们的自我价值否认。

我在想，科技进步论是否也算是一种新型“宗教”信仰。我们自认为信奉的的是科技改变生活，是努力是进步。追求科学进步没有错，但是不能放下的是每一个人的思辨能力。
没有人知道这条进步之路的终点在哪，除非这个人是从未来穿越过来的。我们只盯着一个所谓的目标前进，但是或许也会让很多人错过旅途的风景。
我觉得书里说的挺对，发展快的话，难道不是人们可以干更少的活，过更好的生活吗？
但是在我国高速发展时，为什么我们的生活仿佛没有变得更好？年轻人不育的本质还是对当下社会的悲观态度。不管怎么样孩子都可能吃不上饭。

生育率低下是一个不能避开的话题，我在周末看到了黄文政的视频，他认为主要问题是社会资源的分配不均。这也是我这个政治经济白痴第一次听到这个概念。
 
聊聊为什么我不生孩子，我好像本质上也是担心我无法提供给孩子 ta 所需要的资源。
虽然我本质上一点也不打算鸡娃，但是我还是很担心万一我的孩子和我说：妈妈我想成为谷爱凌那样的人，我还是会担心我当前的经济能力不能负担她想要体验的一切。

