这周看到庐山的天气很好，遂决定安排一场“寻母”之旅。

我的母亲在大约两年前购买了庐山东林大佛附近的一套房子，直接收拾行李搬离了上海。

过去，我仿佛只能在网络上看到非常有魄力的人，他们很敢换一座城市。 在对母亲的行为感到大不理解的同时，我也很钦佩她能有这样的勇气，在年近 60 时还有勇气去体验新的人生。我想，至少她的人生厚度，也挺不薄。

东林大佛比我预计的宏伟很多，在寺庙里游逛时，让我想到了去年去日本旅游时入住过的寺庙。
寺庙非常整洁，与以往我认知里的有所不同，他也非常具有设计感。

寺庙里的走廊会让我想起过去在电视剧里看到的清宫戏，院里还有造价不菲的园艺池塘等

伴随着落日，余晖照在这些建筑物上生成的影子，让我想到了在网络上常能看到的光影照教学图片

第二天我便和母亲前往了三叠泉，这次我背着双肩包爬山，事后我才意识到我简直就是在做负重臀腿训练，爬到顶部我直接选择了原路折返，因为我确定的是：我至少本周不会再想爬山了

我当时在庐山东门，离九江站更近。但是庐山站的班次时间更合适、终点站离我家更近，我还是选择去庐山站，我做了一个非常错误的决定：打顺风车。

我在高德地图上选了“独享”顺风车，但是我上车后发现我并不是唯一的乘客。起初我以为他们大概和我方向一样，我就也懒得追究。后面我发现并不是，我们驱车行驶的路从越来越窄，起初我们行驶在半成品的大路上，到后面我们行驶到了只能容纳一辆车通过的路，那时候我一度要认为自己要被拐跑了。

在我意识到不对劲后，我询问司机：我们在去哪里，我要去庐山站赶高铁，这样开下去我一定是来不及的。
司机：不会来不及。
我：“现在我手机地图上显示起码要 70 分钟”。
他：“要不了，40 分钟就到了。”
我开始上压力：“我赶不上你负责吗？你这样违规接乘客损害了我的利益”。
他开始闭嘴。

之前的乘客还没下车，我重新叫车必然来不及，也大概率叫不到，所以我和他在这时候掰扯是纯浪费时间。我别无选择只能坐在车上，开始欣赏这段“鬼路”。当时我的心态已经是：没有这样的拼车之旅，我想必一定不会自己来到这个地方，也算是一种别样新奇的体验了。其实真有种在看宫崎骏动画片的感觉：穿越这条林间小道，我可能就会进入另外一个世界。

与我拼车的两位下车时，我好奇地问了问，他们是来这里干什么的，他们说是来这里拜拜的。
等他们下车后，司机开始切换目的地，当他亲眼看到时间非常紧迫之时，他：诶你要不也在这里玩一圈，然后我也在这里玩一圈吧，诶你想去哪里啊，难得来一次江西多去玩玩吧……

我懒得搭理他这种弱化自己问题，视图蒙混过关的行为。
我翻了个白眼，“勒令”司机抓紧给我飙车飙起来。当时我觉得大概率赶不上了，就想着要不去干脆的九江站，他说九江站更远啊。
这时候我觉得他简直是个白痴，我说你自己切换导航看看。他切换目的地后：“诶？真的是。”
不过我还是要求他送我去庐山站了，我心想：万一赶上了呢，或者大不了坐晚 3 小时的车。

时隔 40 分钟后，我又回到了庐山东门。我和司机说你看看这里，是你 40 分钟前接到我的地方，你纯纯浪费了我 40 分钟。
他：诶？是吗？我都不记得了。

我时常觉得和一些人沟通是很费劲的事，因为我就是发自内心的觉得他们脑子有病。

他们不会认为自己有问题，沉醉于自己的世界里。

或者说，他们从小生活环境里接受到的教育，不具备这样的思辨能力：他们当下说的话是否有逻辑、有漏洞

这次我的心态整体比较平和，因为我知道我和他生气没有用，他的思维模式也不是我能改变的，只当做一个情绪控制练习或者人类观察实验了。

最后我还是在 开车前近 19 分钟抵达了高铁站，也不算是一个太糟糕的事了
