原本以为白莲花度假村只是一个普通的悬疑剧，我一直担心剧情恐怖影响我睡眠，就一直没有看。
但是这次看完后没想到可以这么有意思。

我最喜欢的一条线是电子产品上瘾的小男孩Quinn Mossbacher。
他们一家四口经济条件应该十分优越，母亲的事业也很成功，但是他们一家四口旅行定的房间只有 2 张床，一张床是在主卧，一张床是在客厅，姐姐还带了一个朋友一同旅行。
他起初就是完全沉浸在虚拟世界里，他被姐姐要求睡在厨房里，哪怕呼吸有点不通畅也没有选择去和姐姐及母亲沟通，只是专心地捧着 switch。但我想他在这个家庭里已经默默忍受了很久，可能是沟通无效才会选择不沟通。
直到有一天早晨母亲打开厨房门，发现儿子睡在地上，才和姐姐说不允许这样对待弟弟。
母亲说她会解决这个问题，我不知道除了定一件其他房还有什么其他解决办法。但母亲并没有去定一间房，她只是要求姐姐不能逼弟弟睡厨房。
在这样的家庭旅行中，母亲可能更想要的是一个“大家庭”的感觉。所以哪怕两个孩子都已上大学，却还不多定房间，让兄妹俩挤在一间屋子。我想不管是男生还是女生，都会感到极大的生理不适。
他们并不是缺钱，只是分开住的话，大家必然沟通就会减少。

有一天晚上Quinn 被母亲要求不能睡厨房，被姐姐要求不能睡客厅。他就拿了条被子选择了去睡在沙滩上，他的电子产品随手放在了沙滩椅边。但是早晨是会涨潮的，这直接冲坏了他的电子产品，也毁灭了他旅行消磨时间的最大玩伴。

起初他很狂躁，觉得离开了电子产品没有办法生活。我想现在大部分人都可能和他类似，手机离开一会就焦躁得不行。
他一开始用父亲的手机度过了一天，后面在被动与电子产品断舍离时，他需要找一点其他的乐子来度过时间。他前往沙滩看海，意外的发现了早晨的海边有鲸鱼的出没，他是唯一一个享受到那份美景的人。
后面他也依旧把大部分时间消磨在沙滩边，他发现了当地人会划独木舟，好像很有意思的样子，并在有一天主动搭话，他们也主动邀请他一同出行。

第一次划独木舟后，他因为没有手机就没有通知父母。父母第一反应是谴责他怎么不提前告知他一下：这会让父母担心。但事实是他父母在那之前其实也在为其他事情争吵，只是看到他没有按时出现后，下意识第一时间谴责他，并表达自己的难处来让他意识到自己的不对。

在第二次划独木舟后，他被告知假期马上就要结束了，他突然告诉父母他不想了离开这里了，想要在这里划独木舟。

他父母质问他：是因为没有给他把手机寄到度假村所以闹脾气吗？
他说我都不需要手机
他的父母这时候说：你需要手机。

他的父母又问：那你原来的生活怎么办？（what about your life in home?)
他说：我原来有什么生活？(what's my life in home?)

他和父母提过两遍不想走了，但是父母还是拒绝了他，但是好在上飞机前，他选择了离开。

生活的本质该是追求快乐的，如果他划独木舟能感到快乐，那为什么不能现在就划独木舟呢？更何况他的学业也能通过网课来完成。
或许父母更多的是不能接受他脱离掌控吧。

我最喜欢的是这一条线，在当今社会，我们每个人都在重度使用手机，也在社会教条里生活。

我们被告知要读书、考大学、工作、不知道要工作到几岁。
我们总被告知要对未来规划，但也有一句话说：“明天和意外不知道哪一个会先来”。我觉得生活最重要的一件事就是去感受当下的快乐，但这也不代表说我们就完全不规划未来。要在保证当下快乐的时候规划未来。

在白莲花第二季的时候，出现了一个女生，她说她受够了在家刷手机看负面新闻，想要出来感受一下生活

cameron
看到有解读op，每一个角色都有一个对应的壁画， cameron则是一直撒尿的小狗。他们并不尊重女性，他猎艳的行为就好像一直撒尿的小狗来标记自己的领地。